---
Title: Heterogeneous Datasets for Federated Survival Analysis Simulation
Link: "[Link](https://arxiv.org/pdf/2301.12166)"
Year: 2023
Direction:
  - "[[Federated ML]]"
Code: https://github.com/archettialberto/federated_survival_datasets
Type: Research
Overview: 
Datasets:
  - "[[METABRIC]]"
  - "[[SUPPORT]]"
  - "[[FLCHAIN]]"
  - "[[AIDS]]"
  - "[[GBSG]]"
Metrics:
  - Heterogeneity score
Reviewer: IuliiVasilev
Source: arXiv
---
### Тема исследования
Разработка методов генерации реалистичных разнородных (non-IID) наборов данных для симуляции федеративного обучения в задачах анализа выживаемости.

### Постановка задачи
Федеративный SA страдает от отсутствия стандартных наборов данных с управляемой неоднородностью между клиентами. Необходимы методы, позволяющие на основе централизованных SA наборов строить федеративные аналоги с контролируемой степенью гетерогенности.

### Предложенное решение
Предложены два алгоритма разбиения исходных survival-датасетов:
1. Quantity-skewed splitting — распределяет разное количество образцов по клиентам (выживаемость "равномерна").
2. Label-skewed splitting — формирует разную структуру распределения временных меток (labels) между клиентами. Изначальное время бьется на B бинов и для каждого интервала данные распределяются между клиентами по Дирихле.
Оба метода используют распределение Дирихле, управляемое параметром α: при α→0 наблюдается высокая неоднородность; при α→∞ — почти равномерное распределение.

### Экспериментальные исследования
Проведён визуальный и количественный анализ результатов разбиений. Использовались:
- Графики Kaplan-Meier для оценки различий выживаемости по клиентам.
- Log-rank тест для количественной оценки степени гетерогенности (введён “heterogeneity score”).

**Heterogeneity score** h — это **доля пар клиентов**, у которых распределения выживаемости статистически различны: $h = \frac{1}{|P|} \sum_{(k_1, k_2) \in P} \mathbb{1}\left( p_{k_1, k_2} \leq 0.05 \right)$, где $P$ — множество всех уникальных пар клиентов, $p_{k1​,k2}$​​ — p-value из log-rank теста между клиентами $k1$​ и $k2$.

h ≈ 0% — клиенты имеют схожие распределения выживаемости (низкая гетерогенность), h → 100% — большинство клиентов статистически различны (высокая гетерогенность).
### Выводы
- Quantity-skewed splitting создаёт дисбаланс в объёмах данных, но не в распределении выживаемости (p-value > 0.05, различий нет).
- Label-skewed splitting эффективно моделирует non-IID сценарии по меткам (h-score > 50%).