---
Title: Optimal stress levels and inference procedures for constant stress accelerated life test under bathtub-shaped lifetime model
Link: "[Link](https://link.springer.com/article/10.1007/s00500-025-10590-3)"
Year: 2025
Direction:
  - "[[Reliability]]"
Code: ccetinkaya@kku.edu.tr (R, listing)
Type: Research
Overview:
  - +-
Datasets:
  - Steel specimens
Metrics:
  - RAB
  - RMSE
Reviewer: IuliiVasilev
Source: Soft Computing
---
**Тема исследования**
Работа посвящена анализу и оптимизации процедур оценки параметров при ускоренных испытаниях на надежность (ALT) с постоянным уровнем нагрузки (CSALT), где время до отказа описывается распределением Чена с формой "ваннообразной" функции интенсивности отказов.
Мера нагрузки обозначается как $Sj$. Это уровень стресса (напряжения, температуры и др.) в испытаниях. Предполагается лог-линейная связь параметра формы распределения Чена с уровнем нагрузки: $log ⁡\beta_j = a + bSj$, где $\beta_j$ — параметр формы при уровне нагрузки $Sj$​, $a$ и $b$ — параметры модели.

**Постановка задачи**  
Цель — **оценить параметры распределения Чена под разными уровнями нагрузки** + **сравнить эффективность различных методов оценки параметров**, а также определить оптимальные уровни нагрузки, минимизирующие дисперсию оценок.
Общее число объектов N делится на k групп с размерами $n1,n2,...,nk$, каждая из которых подвергается определённому уровню нагрузки $S1<S2<…<Sk$. Каждая группа испытывается при фиксированном уровне стресса.

**Предложенное решение**  
Анализируются восемь методов оценки: максимального правдоподобия (MLE), наименьших квадратов (LSE), взвешенных наименьших квадратов (WLSE), процентильный метод (PCE), метод максимального произведения промежутков (MPS), Крамера–фон Мизеса (CvM), Андерсона–Дарлинга (AD) и его правосторонняя модификация (rAD). 

Решение о повышении уровня нагрузки формализуется через **оптимальные планы испытаний** (CSALT-плана).  
Используются три критерия оптимальности:
- **D-оптимальность** — минимизация детерминанта ковариационной матрицы параметров.
- **A-оптимальность** — минимизация суммы дисперсий оценок.
- **F-оптимальность** — максимизация информации Фишера.

**Наборы данных**  
Сгенерированные выборки + реальные данные о сроках службы стальных образцов при разных нагрузках (steel specimens, Maennig (1967)). 200 образцов стали, cтресс-амплитуды: 35.0, 35.5 и 36.0, единица измерения времени жизни: 1000 циклов, данные разбиты на 3 группы (каждая при одном уровне нагрузки). Для моделирования применяется закон Чена с параметрами, лог-линейно зависящими от уровня нагрузки.

**Экспериментальные исследования**  
Симуляционные исследования для различных комбинаций параметров и размеров выборки. Результаты показывают, что MLE демонстрирует наилучшую точность, за ним следуют PCE, AD и rAD.

**Выводы**  
MLE признан наилучшим методом оценки. Однако PCE, AD и rAD тоже рекомендуются как альтернативы. Оптимальный выбор уровней нагрузки (по D-, A- и F-критериям) позволяет существенно повысить точность и снизить затраты на испытания.

- **Увеличение нагрузки (стресса)** сокращает время до отказа, т.е. **ускоряет появление данных о сбоях**.
- Важно повышать нагрузку так, чтобы прогнозы выживаемости оставались адекватными (точная оценка параметров модели Чена). При фиксированной низкой нагрузке S1​, **увеличение второй нагрузки S2​** (например, до 0.9) **снижает дисперсию и повышает точность оценки**.
- "оптимальный план" — это такой набор уровней нагрузки, который **балансирует ускорение отказов и точность статистических выводов**, минимизируя ресурсы, затраты и время эксперимента.